
شرح المنهاج في ميراث النبوة 14
باب فضل الإصلاح والدعوة، وحب من هذه صفته.

باب القدوة في الدين يقصد منه أمرين: 
1. إثبات وجود القدوات في الدين. 
2. الحث على أن يكون الإنسان قدوة في الدين.
القدوة  في الدين على قسمين:
1. القدوة الشاملة، يكون الإنسان قدوة في عامة شأنه، يُتقدى به في علمه وصلاته وهدايته وعبادته. 
2. القدوة الجزئية: في باب معين من أبواب الدين.

. القدوة الشمولية ليست مطلقةً إلا في شأن سيدنا النبي، يعني كل من دون النبي فإن الاقتداء فيهم ليس اقتداءً مطلقًا وإن شمل عِدة جوانب، إنما هو اقتداءٌ مقيَّد بموافقة هدي النبي.

"وحب من هذه صفته".
الإنسان وإن لم يتيسر له أن يكون قدوةً، فلا بدَّ أن يحب القدوات والأئمة في الدين.

 الآيات القرآنية:
1. يقول تعالى: "وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ".
. الدعوة إلى الله ليست مختصة بدعوة غير المسلمين، بل هي قضية واسعة تشمل الإمامة في الدين والحث على الخير والقدوة.
. السعدي يصوَّر سعة لفظ الدعوة إلى الله وما يدخل تحته، يقول في تفسير الآية: ومن أحسن قولًا ممَّن دعا إلى الله بتعليم الجاهلين، ووعظ الغافلين والمعرضين، ومجادلة المبطلين، بالأمر بعبادة الله بجميع أنواعها والحث عليها وتحسينها مهما أمكن، والزجر عمَّا نهى الله عنه وتقبيحه بكل طريق يجب تركه، تحبيب الله إلى عباده بذكر تفاصيل نعمه، الترغيب في اقتباس العلم والهدى من كتاب الله وسنة رسوله.
. لمَّا يفهم الإنسان عبارة الدعوة إلى الله بهذهِ الشمولية، يُدرِك سِعة الأبواب التي يمكن أن يكون الإنسان فيها قدوةً في الدين.
. القدوة في الدين تكون بأمرين، والتمام في الجمع بينهما:
1. القدوة في الحث على الخير والدعوة إليه؛ فيقتضي الناس بما دعا إليه هذا الإمام.
2. القدوة بالعمل؛ يقتضي الناس بعمل الإمام.
والتمام أن يكون الإمام قدوة للناس بقوله وعمله.
. "وقال إنني من المسلمين" = صورة من صور الاعتزاز قد تدخل في باب القدوة بالعمل.
قال ابن عاشور: وأما قوله "وإنني من المسلمين" فهو ثناءٌ على المسلمين بأنهم افتخروا بالإسلام واعتزوا به بين المشركين، ولم يتستَّروا بالإسلام، والاعتزاز بالدين عملٌ صالح، وفي هذهِ الآية منزع عظيم لفضيلة لعلماء الدين الذين بينوا السنن، ووضحوا أحكام الشريعة.

2. يقول تعالى: "وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا ۖ وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ ".
. من أهم الآيات في بيان أحوال القدوات والأئمة.
. تُبيِّن عدة أمور، الطريق الموصل إلى منزلة الإمامة، ودور من يكون بمنزلة الإمامة، ومرجعية التي يستقي منها من هو بهذهِ المكانة.
. دور الأئمة: "يهدون"، هداية الخلق، بمعنى التوجيه والإرشاد والدلالة. 
والمرجعية التي يستندون عليها: "بأمرنا".
. الطريق الذي يوصل الإنسان لمكانة القدوة: الصبر، اليقين.
أين مكانة العلم؟ يقول السعدي: "لمَّا صبروا" على التعلُّم والتعليم، والدعوة إلى الله تعالى والأذى في سبيله، وكفّوا نفوسهم عن جماحها في المعاصي، واسترسالها في الشهوات، "وكانوا بآياتنا يُقينون" درجة اليقين: العلم التَّام الموجب للعمل.

3. يقول تعالى: "وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا".
. يقول السعدي: أي: أوصلنا يا ربنا إلى هذهِ الدرجة العالية، درجة الصديقين والكُمَّل من عباد الله الصالحين، وهي درجة الإمامة في الدين، وأن يكونوا قدوة للمتقين في أقوالهم وأفعالهم، ويسير أهل الخير منهم فيهدون ويهتدون، ومن المعلوم أن الدعاء ببلوغ شيء، دعاءً بما لا يتم إلا به، وهذهِ الدرجة (الإمامة في الدين) لا تتم إلا بالصبر واليقين.

---

الآيات
- الآية 1
	- النقطة 2
		- قال السعدي رحمه الله: "{**مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ**} بتعليم الجاهلين، ووعظ الغافلين والمعرضين، ومجادلة المبطلين، بالأمر بعبادة الله، بجميع أنواعها،والحث عليها، وتحسينها مهما أمكن، والزجر عما نهى الله عنه، وتقبيحه بكل طريق يوجب تركه… ومن الدعوة إلى الله، تحبيبه إلى عباده، بذكر تفاصيل نعمه… ومن الدعوة إلى الله، الترغيب في اقتباس العلم والهدى من كتاب الله وسنة رسوله ﷺ…"
	- كمال القدوة يتحقق بكون الإنسان إمامًا في الدين بقوله وبعمله.
		- قال الإمام الشاطبي رحمه الله: "النبي ﷺ كان مبينًا للدين بقوله وفعله، فكذلك الوارث لا بد أن يقوم مقام الموروث، وإلا لم يكن وارثًا على الحقيقة. ومعلوم أن الصحابة -رضوان الله عليهم- كانوا يتلقون الأحكام من أقواله وأفعاله وإقراراته وسكوته وجميع أحواله"
	- النقطة 3
		- قال إبن عاشور رحمه الله: "وأما {**وَقَالَ إنَّني مِنَ المُسْلِمِينَ**} فهو ثناء على المسلمين بأنهم افتخروا بالإسلام واعتزوا به بين المشركين ولم يتستروا بالإسلام. والاعتزاز بالدين عمل صالح ولكنه خص بالذكر لأنه أريد به غيظ الكافرين. ومثال هذا ما وقع يوم أحد حين صَاح أبو سفيان: اعْلُ هُبَلْ، فقال النبي ﷺ قولوا: «الله أعلى وأجلّ»… وفي هذه الآية منزع عظيم لفضيلة علماء الدين الذين بينوا السنن ووضحوا أحكام الشريعة واجتهدوا في التوصل إلى مراد الله تعالى من دينه ومن خَلْقه"
- الآية 2
	- النقطة 2
		- المقصود بالهداية هنا هداية الإرشاد والتوجيه والدِّلالة، وأما هداية التوفيق والإستجابة فهي من الله سبحانه وتعالى

الأحاديث
- الحديث 1 و 2
	- النقطة 1
		- يوفق الله العبد للدعوة إلى شيء من الخير
	- السنة هنا ليس المقصود بها الإتيان بشيء لم يأتي به النبي ﷺ، فالصورة التي سِيق [[حديث من سن في الإسلام سنة حسنة|الحديث]] من أجلها هي الصدقة.
	- النقطة 2
		- وهذا شيء من الربح فوق الخيال، أن يضاف إلى عمرك القصير أعمال لم يكن بإمكانك في هذا العمر الإتيان بها ولكن تكون قدوة في الخير وداعيًا إلى الخير فتجري عليك حسنات من دعوته إلى الخير وإستجاب
